SS 프로세스와 프로세스 관리 

SS 프로그램과 프로세스의 차이 

프로그램은 파일 디시크 에 저장 된 채로 잇는 실행 파일이다. 컴파일해서 만들어 지는 EX 파일이다. 

프로세스는 메모리에 올라와있는 상태 
올릴 수 있는 역할을 커널 코드 밖에 없다 
메모리에 올라와서 CPU에 의해 실행이 되고 있는 상태이다 

SS 각 프로세스들이 차지하고 있는 영역은 구분되고 침범할 수 없다, 과연 어떻게 해서 가능한 것인가?

메모리 관리에서 가능한것이다. 

SS 프로세스라는 것은 메모리에 적재되고 필요 자원을 모두 할당 받기 위한 상태 

SS 프로세스는 생명주기가 있는가 ?

탄생- 실행- 대기-잠자기-기다리기-실행-종료-죽음 
이 모든 관리를 하는 것은 운영체제의 커널이 하는 일이다. 

SS 프로세의 특징은 무엇인가 ?

메모리에 적재되어야 실행된다
서로 독립적인 공간
위치, 크기 커널 관리
프로세스마다 고유 번호 할당
생명주기가있다
커널이 스케쥴하고 관리한다

SS 프로세스 관리는 누가하는가 ? 어떤 구조체를 가지고 있는가 ? 관리내용이 무엇인가 ? 

커널이 한다. PCB라는 구조체를 가지고 있다

커널이 프로세스 생성, 실행, 일시 중단 및 재개, 정보 관리, 프로세스 통신, 동기화, 중단, 컨택스트 스위칭 을 관리한다.

SS 리눅스에서 현재 실행중인 프로세스 보려면 ? 

ps-ax 를 보면 , 고유 번호, 프로세스 상태 등을 볼 수 있을 것이다. 

SS 한 프로그램의 다중 인스턴스는 ?

각각의 프로세스를 인스턴스라고 한다.
한 프로그램에 다중 인스턴스가 실행될 수 있다. 
메모리 상에서 완전히 분리되어있는것 처럼 독립되어 있는 것처럼 커널은 다루게 된다. 

SS 프로세스 의 주소 공간에 대해 얘기해보라 
SS CPU의 주소공간이란 ?
CPU가 엑세스 할 수 있는 전공간을 말한다
CPU의 주소선의 개수에 의 해 결정된다
1번지의 메모리크기는 1바이트이므로 32BIT 는 4GB
그렇지만 실제는 이보다는 더 작을 수 있다.

SS 갑자기 없는 메모리의 공간을 가리키는 경우에는 어떻하는가 ?

물리메모리 1GB를 넘은 것을 가리키게 되면 심각한 문제이다. 하드웨어가 망가졌거나 심각한 문제가 발생한 것이다. 

SS 프로세스의 구성요소는? SS (시험 ) )

실체는 4가지 이다.
프로세스의 코드(+라이브러리까지), 프로세스의 데이터(MAIN 함수가 올라오기 전에 이미 있는 전역변수, 라이브러리의 전역변수까지 ), 프로세스의 힙 영역 , 스택 (함수 호출 시 생기는 변수들) 

힙은 아래로 영역 확보하고, 스택은 위로 영역을 확보한다
코드는 0번지 부터 시작을 한다.
사용자 영역의 맨 끝으로 시작한다

코드,데이터,힙,스택 영역 순서로 된다


SS 프로세스의 주소 공간 

커널 코드와 데이터, 스택 까지도 주소 공간으로 하였다.

SS 프로세스 주소 공간은 프로세스 별로 주어지는가?
그렇다 프로세스마다 주소 공간은 별개이다

SS 프로세스 주소 공간은 충돌하는가 ?
아니다 가상주소가 실제 주소로 매핑되므로 물리 메모리에서는 충돌하지 않는다 

SS 프로세스의 크기 와 주소 공간은 다른 이야기 인가?
그렇다 

SS 여러 프로세들이 커널 공간을 공유하는가 

SS 물리주소는 그때그때 달라서 알 수가 없습니다

SS 코드,데이터,힙,스택 은 사용자 공간에 있는것을 말합니다. 커널 공간에 있는것은 커널 코드를 말합니다


SS 프로세스 테이블 
CPU안에 있는 PC Program counter는 논리주소입니다



SS 커널의 프로세스 관리 

SS 프로세스 제어 블록 안에 있는 것을 10개 나열해보아라  (시험 ) 
PCB 

PID 프로세스의 번호
PPID

NICE가 높다는 것은 우선순위가 낮다는 것 
배려심이 많다는 것 

프로세스의 종료 코드 
EXIT (0) 시스템 호출을 하고 나면 
0 종료 코드를 종료되는 프로세스의 PCB안에 저장한다 
프로세스는 죽을 때 종료 코드를 남기고 죽습니다 
부모 프로세스에게 전달하고 RETURN (0)도 마찬가지로
종료코드 입니다

열어놓은 파일 디스크립터의 배열 
열어 놓은 파일들을 모두 기억하고 있습니다
 P.468 
파일 디스크립터 170 P
열어 놓은 파일 번호들의 배열 

메모리 관리 정보 
페이지 테이블의 메모리 윛, 프로세스에게 할당된 물리 메모리의 주소 등 

회계 정보 

SS 계층구조 
BASH SHELL


SS 부모 프로세스가 자식 프로세스를 만드는이유

병렬 처리를 하기 위한 것임
일을 분담 해서 























  